---
title: Chapter 15 Context Managers and else Blocks
weight: 15
type: docs
---

> `with` 语句会设置一个临时的上下文，交给上下文管理器对象控制，并负责清理上下文。

## 15.1 `if` 语句之外的 `else` 块

- `for/else`：仅当 `for` 循环运行完毕时（**没有被 `break` 语句终止**）才运行 `else` 块；
- `while/else`：仅当因条件为假而退出时（**没有被 `break` 语句终止**）才运行 `else` 块；
    - 以上的循环结构+`else` 子句可用于**替代控制标志（flag）与额外的条件判断**；
- `try/else`：仅当**没有异常抛出时**才运行 `else` 块。其中的异常**不会再被 `except` 捕捉**；
    - 以上的结构可以**让 `try` 块中只包含抛出预期异常的语句**，把后续处理放在 `else` 中；
- Python 官方定义的编程风格：
    - EAFP：假定输入满足特定的条件，按照预期逻辑处理，使用 `try` 语句**捕获异常**；
    - LBYL：预先使用 `if` 语句**显式测试前提**。这可能会在**多线程环境下的条件竞争**中出错。

## 15.2 上下文管理器和 `with` 块

- `try-except-finally` 语句：无论 `try` 中是否发生异常，`finally` 块中的语句一定会在最后执行。**即使在 `try` 中包含 `break`、`return` 等跳出的语句，也会转为执行 `finally` 再跳出**。由此来看，`finally` 子句可以用于释放重要资源或还原临时状态；
- `with` 语句可以简化 `try/finally` 模式：开始运行时，**在上下文管理器对象上调用 `__enter__` 方法**；结束运行后，**在上下文管理器对象上调用 `__exit__` 方法**；
- `with` 块**没有定义新的作用域**；
- 在 `with` 语句中，**执行 `with` 后面的表达式**得到的结果是**上下文管理器对象**，后面的 `as` 子句（可选）是**将 `__enter__` 方法的返回值**绑定到目标变量（特别地，`TextIOWrapper` 实例的 `__enter__` 方法返回自身 `self`）。

```python
'''
    >>> from mirror import LookingGlass  
    >>> with LookingGlass() as what:  # <1>  
    ...      print('Alice, Kitty and Snowdrop')  # <2>  
    ...      print(what)  
    ...  
    pordwonS dna yttiK ,ecilA  # <3>  
    YKCOWREBBAJ  
    >>> what  # <4>  
    'JABBERWOCKY'  
    >>> print('Back to normal.')  # <5>  
    Back to normal.
'''

class LookingGlass:  
  
    def __enter__(self):  # <1>  
        import sys  
        self.original_write = sys.stdout.write  # <2>  
        sys.stdout.write = self.reverse_write  # <3> monkey-patch
        return 'JABBERWOCKY'  # <4>  
  
    def reverse_write(self, text):  # <5>  
        self.original_write(text[::-1])  
  
    def __exit__(self, exc_type, exc_value, traceback):  # <6>  
        import sys  # <7>  
        sys.stdout.write = self.original_write  # <8>  
        if exc_type is ZeroDivisionError:  # <9>  
            print('Please DO NOT divide by zero!')  
            return True  # <10>  
        # <11>
```

- `__enter__` 方法的参数仅有隐式的 `self`；`__exit__` 方法的参数还有**异常相关信息**（这些参数就是 `finally` 块中 `sys.exc_info()` 的结果），正常情况下均为 `None`：
    - `exc_type`：异常类对象；
    - `exc_value`：异常的实例，可用 `exc_value.args` 获取信息；
    - `traceback`：异常抛出的 `traceback` 对象；
- 如果 `__exit__` 返回 `True`，则说明**异常被正确处理，不再继续上浮**。否则会**向上冒泡**；
- 也可以直接**显式调用**`__enter__`、`__exit__` 方法来手动控制上下文；
- 小技巧：Python 会缓存导入的模块，故在不同作用域内重复导入模块不会消耗较多资源。

## 15.3 `contextlib` 模块中的实用工具

- `closing(obj)` 可以基于对象**已经实现的 `close()` 方法**构建上下文管理器；
- `suppress` 可构建**临时忽略指定异常**的上下文管理器；
- `@contextmanager` 可以将简单的**生成器函数**变成上下文管理器。
- 继承自基类 `ContextDecorator` 定义得到的上下文管理器可以用作**函数装饰器**；
- `ExitStack` 上下文管理器可以**管理多个上下文管理器**，按照 LIFO 的顺序退出上下文。

## 15.4 使用 `@contextmanager`

- `yield` 语句的作用是**将函数的定义体分为两部分**：前半部分在开始时执行，后半部分在结束时执行。这种作用**更像是协程**。`yield` 产出的值会被绑定到 `as` 子句的目标变量上；
- **直接调用**该函数即可得到上下文管理器；
- 实现原理：`contextmanager` 装饰器会**把这个生成器函数包装成上下文管理器类**。在开始时创建生成器实例，执行 `next()` 并返回产出值；在结束时检查并**向生成器抛出异常**（使用 `gen.throw(exception)`，在生成器函数中 `yield` 的那一行），否则执行 `next()` 完成操作；
- 为了防止异常导致终止执行，要**在 `yield` 语句处使用 `try-except-finally` 捕捉异常**：使用 `except` 处理需要处理的异常，让其他异常向上冒泡，并**在 `finally` 块中进行上下文重置**；
- `contextmanager` 提供的 `__exit__` 会默认**抛给生成器的异常都被正确处理了**，只有当有未处理的异常时（生成器显式抛出异常/异常上浮）才会被继续抛出。

## 15.5 本章小结

- `@contextmanager` 装饰器把三个不同的 Python 特性结合到了一起：函数装饰器、生成器和 `with` 语句。
