---
title: Chapter 10 Sequence Hacking, Hashing, and Slicing
weight: 10
type: docs
---

> 把协议当作正式接口。

## 10.1 `Vector` 类：用户定义的序列类型

## 10.2 第一版：与 `Vector2d` 类兼容

- 序列类型的构造方法最好接受**可迭代对象**为参数；
- 可以使用 `reprlib` 模块生成**长度有限的调试用字符串**，适用于 `__repr__` 方法：`reprlib.repr(obj)` 函数能够返回 `obj` 对象的有限长度表现形式（与控制台输出等价）。

## 10.3 协议和鸭子类型

- **协议**是非正式的接口，只**在文档中定义**，在代码中不定义。协议不是具体的方法调用，而是一套**所应支持方法的规定**。如序列协议需要实现 `__len__` 和 `__getitem__`；
- **鸭子类型**：不要求是某一类型的子类，只要它实现了类型的协议，它就有符合对应类型的行为。

## 10.4 第二版：可切片的序列

- 使用切片操作时，`__getitem__` 方法接受到的是方括号内的内容：
    - `a: b: c` 会变成 `slice(a,b,c)`（没有 `c` 时 `c=None`）；
    - 有逗号时接收到的实参为**元组**，可能包含多个切片对象与整数（在基本类型中不支持）；
- 切片对象的 `.indices(len)` 方法会根据序列的长度 `len` 进行“整顿”，**截掉超出边界的索引，补充没有给定的切片参数**，返回落在边界范围内的索引元组。

## 10.5 第三版：动态存储属性

- 在属性查找失败后（查找顺序：实例、类、父类……），会调用 `.__getattr__` 方法，传入 `self` 和**属性名称的字符串形式**；
- 由于 Python 支持实例属性的运行时创建，因此类似 `v.x = 10` 的**赋值是不会调用 `.__getattr__` 方法的，而是会创建一个属性**。这可能导致错误；
- 在属性赋值时，会调用 `.__setattr__` 方法，传入 `self` 和属性对应的 `name`、`value`；
- 需要注意：**支持多重继承时，必须要使用 `super().method()` 提供默认的标准行为**；
- 多数时候，`__getattr__` 方法和 `__setattr__` 方法需要同时定义，防止行为不一致。

## 10.6 第四版：散列和快速等值测试

- 散列函数：使用 `map`、`functools.reduce`、`operator.xor` 求取**各元素散列值的异或**；
- `reduce` 函数最好提供三个参数 `function`，`iterable` 和 `initializer`（初始值）；
- 可以使用 `zip` 函数实现更简洁的并行迭代（可用于比较），返回**生成器**。当一个可迭代对象耗尽后，**不发出警告就停止**，因此需要提前比较长度；
- `itertools.zip_longest` 函数能够使用 `fillvalue=` 参数填充缺失的值；
- **快速等值比较**：

```python
return len(self) == len(other) and all(a == b for a, b in zip(self, other))
```

## 10.7 第五版：格式化

- 对格式规范微语言进行扩展（自定义 `format`）时，需要注意**避免内置类型支持的格式代码**：浮点数 `eEfFgGn%`、整数 `bndoxXn`、字符串 `s`。使用这些格式代码时要**保持原意**；
- `itertools.chain` 函数可用于**合并迭代不同的可迭代对象**，合并成为一个生成器表达式。
