---
title: Chapter 18 Concurrency with asyncio
weight: 18
type: docs
---

> 并发是指一次**处理**多件事，而并行是指一次**做**多件事。真正的并行需要多个核心。并发用于**制定方案**，用来解决可能并行的问题。

## 18.1 线程与协程对比

### 线程控制

- 可以创建单独的**信号量可变对象**，将它传入线程中，以此**从外部控制线程的继续和终止**；
- 小技巧：
    - 将**光标**从行末移动到行首：使用**退格符** `'\x08' * len(line)`；
    - 可以用 `sys.stdout.write` 和 `sys.stdout.flush` 来控制标准控制台的输入输出：`write(str)` 写入缓冲区，`flush()` 刷新缓冲区到屏幕输出。

###  `asyncio` 包的基本使用

- 使用 `yield from` 来交出控制权，由事件循环处理；
- 在协程中使用 `yield from asyncio.sleep(t)` 来实现协程内部的休眠：这样**不会阻塞事件循环**，而是把控制权交给**主循环**（主循环就是 `asyncio` 控制事件轮转的循环，在模块内部实现），等待休眠结束后恢复这个协程；
- 使用 `asyncio.async(coro_or_future)` 函数**排定协程的运行时间**，使用 `Task` 对象包装了该协程（作为参数传入），并立即返回。它相当于在主循环的事件队列中创建了一个事件，其操作就是执行该任务；
- 在主函数中启动协程：先**获取事件循环的引用** `asyncio.get_event_loop()`，然后调用其方法 `run_until_complete(coroutine)` **启动该协程并执行完毕**，返回值即为调用的返回值。最后使用 `loop.close()` **关闭事件循环**；
- 可以使用 `Task.cancel()` 方法**取消任务**：它会在协程当前暂停的 `yield` 处**抛出 `asyncioCancelledError` 异常**。需要**在协程中捕获该异常**，并正确处理取消；
- 在协程前添加 `@asyncio.coroutine` 装饰器不是强制的，但它可以标记出协程，且可以在调试中对过早的垃圾回收等操作发出警告；
- 注意：**协程间通信和控制的部分 `supervisor` 也需要通过协程实现**，在主函数中使用 `loop.run_until_complete` 方法执行。主函数会阻塞到返回结果；
- 线程**可能在任意执行过程被中断**，因此需要使用保留锁去保护数据的完整性；协程则是安全的：**它只可能在自行设置的 `yield` 处交出控制权**。

### `asyncio.Future`：故意不阻塞

- `Task` 是 `Future` 的子类，用于**包装协程**。它可以通过 `BaseEventLoop.create_task()` 创建并排定时间。这与 `Executor.submit()` 创建 `concurrent.futures.Future` 实例类似；
- `asyncio.Future` 类的 `.result()` 方法不能指定超时时间，但它不会阻塞到任务执行结束：如果还没运行完毕，则会抛出 `asyncio.InvalidStateError` 异常。不过**一般使用 `yield from` 语句来获取运行的结果**；
- `yield from` 的作用是**把控制权还给事件循环**。它的**作用等同于回调函数**：延迟的操作结束后，操作的返回值会赋给 `yield from` 表达式，并恢复执行协程，完成后续工作；
- `asyncio.Future` 对象**由 `yield from` 驱动**。

### 从 future、任务和协程中产出

- `BaseEventLoop.create_task(coro)` 排定协程的执行时间，创建一个 `Task` 对象并返回；
- `asyncio.async(coro_or_future, *, loop=None)` 可以利用协程创建任务（使用上面的 `create_task` 方法），返回得到的 `Task` 对象。也可以接受 `Task`/`Future` 对象，直接返回。默认的事件循环 `loop` 为 `asyncio.get_event_loop()` 的结果，可以传入参数来另外指定；
- 还有多个函数会自动把参数指定的协程包装在 `Task` 对象中，如 `run_until_complete` 等。

## 18.2 使用 `asyncio` 和 `aiohttp` 包下载

> 当下使用 `asyncio` 实现 HTTP 客户端和服务器时，使用的大多是 `aiohttp` 包。

- `asyncio.wait()` 接受由 future 或协程构成的可迭代对象，将它们分别包装成 `Task` 对象，最后**返回一个协程对象**，它会**等待其中所有的协程运行完毕后结束**。它接受 `timeout` 和 `return_when` 可选参数来控制提前终止。它运行结束后返回元组，分别包含结束的 future 和未结束的 future；
- `aiohttp` 提供**异步版**的访问网络的函数，使用 `yield from` 可以将控制权交给事件循环；
- 与之前使用的协程类似，使用 `yield from` 可以编写**协程链条**，将职责逐层委托到下一层协程，最终委托给某个协程函数或方法。这相当于架起了管道，让 `asyncio` 事件循环来直接驱动执行底层的异步函数。

## 18.3 避免阻塞型调用

- 使用基于事件循环的协程并发，协程的 `.send()` 方法和事件的回调函数**效果相近**，且协程比线程消耗的**内存**数量级小，协程还能避免“**回调地狱**”（见**18.5 节**）。

## 18.4 改进 `asyncio` 下载脚本

### 使用 `asyncio.as_completed` 函数

- 使用 `asyncio` 包的程序中只有一个主线程，其中不能有阻塞型调用，事件循环也在其中运行。若要对具体协程引入自定义的等待与处理（如书中的**进度条实例**），可以新建一个协程，在其中控制各协程并阻塞处理（**必须使用 `yield from` 获取各 future 的结果，这就使得函数变为协程**。这个协程就相当于 `wait()` 创建的协程），并在主程序中启动该协程；
- 可以使用 `asyncio.Semaphore` 类（**信号量**）的实例来**限制并发请求数量**：使用 `with (yield from semaphore)` 上下文管理器来表示临界区，退出上下文时会还原信号量。还可用 `.acquire()` 和 `.release()` 方法来使用。如果超过了所允许的最大值，则**会阻塞该协程**；
- `raise X from Y` 句法可以将新抛出的异常**链接原来的异常**；
- `asyncio.as_completed()` 接受包含不同协程的可迭代对象，返回**迭代器**，迭代它可以阻塞直至产出**最新完成的 future 实例**。这与 `concurrent.futures` 库中的类似操作基本相同；
- 注意：**不可以用之前的字典映射方式来建立 future 到具体信息的映射**，这是因为 `asyncio` 包内部可能会根据我们提供的 future 生成新的对象。可以**将错误信息存储在异常对象中**。

### 使用 `Executor` 对象，防止阻塞事件循环

- 与线程不同，协程中的阻塞型函数会**阻塞整个程序**（只有一个运行线程）；
- `asyncio` 的**事件循环背后维护了 `ThreadPoolExecutor` 对象**，可以对事件循环调用 `.run_in_executor` 方法，把可调用对象发给它在另一线程中执行，避免阻塞整个线程。

## 18.5 从回调到 future 和协程

> **回调地狱**：如果一个操作需要依赖多个之前操作的结果，那就需要嵌套回调。

- 回调地狱的问题：由于需要多个分开定义的函数各做一部分工作，并通过函数调用串联起来，不同函数就会使用到**不同的上下文**，无法实现全部数据共享。同时如果需要处理错误情形，还需要**注册两个回调函数**，分别处理正确和错误情形；
- 可以使用**协程式异步 API** 来避免上面的问题：将所有的操作顺序写在同一定义体中，使用 `yield` 交出控制权并执行异步操作，这样就不需要实现嵌套的回调函数，能**共享上下文**，**处理异常**时也更方便（`try/except`）；
- 不过协程必须使用事件循环来显式调度执行（如 `loop.create_task()`），不能直接调用。

## 18.6 使用 `asyncio` 包编写服务器

### 使用 `asyncio` 包编写 TCP 服务器

- 在使用 `StreamWriter` 和 `StreamReader` 的 I/O 方法中，**有的是协程，必须用 `yield from` 驱动**，另一些则是普通的函数；
- `asyncio.start_server()` 可以使用 handler、地址等信息创建**服务器协程**并返回。使用 `run_until_complete` 时会**启动该服务器**，并立刻返回服务器对象（此时还不能用）。之后用 `loop.run_forever()` **启动事件循环**，**此时服务器开始可以处理请求**，主程序在此阻塞。
- 按上述方法创建的服务器 `server` 在结束时，使用 `server.close()` 关闭，再运行由 `server.wait_closed()` 得到的 future ，等待关闭；
- 在事件循环运行期间，只要有新客户端连接服务器，就会启动一个 handler 协程实例。

## 使用 `aiohttp` 包编写服务器

- `aiohttp.web` 部分支持服务器端的 HTTP 操作，如 `web.Application(loop)` 可以创建 Web 应用，可以使用这一应用实例来进行路由配置，并将 handler 绑定到利用事件循环创建的基于协程的服务器上。

### 更好地支持并发的智能客户端

- 对于上面讨论的协程服务器来说，访问数据库时应当使用异步访问，否则在等待查询结果时，事件循环会阻塞；
- 高并发的系统需要把复杂的工作分成多步，如响应时间太长时可采用**分页**。

## 18.7 本章小结

- 异步系统能避免用户级线程的开销，这是它能比多线程系统管理更多并发连接的主要原因。应用中只需要确保没有阻塞的代码即可。
