---
title: Chapter 19 - Dynamic Attributes and Properties
weight: 19
type: docs
---

> 数据的属性和处理数据的方法统称属性，方法只是可调用的属性。还可以创建特性，使用存取方法修改数据属性。

## 19.1 使用动态属性转换数据

- `warnings.warn(str)` 可以用来发出**提醒（Warning）**；
- 可以在 `with` 语句中使用**两个上下文管理器**（如同时读取和保存文件），语句为 `with A as a, B as b`。

### 使用动态属性访问数据

- JSON 格式中，只有字典和列表是集合类型；
- 可以自定义 `__getattr__` 方法来支持使用**动态属性**。

```python
    def __getattr__(self, name):
        if hasattr(self.__data, name):
            return getattr(self.__data, name)
        else:
            return FrozenJSON.build(self.__data[name])
```

### 处理无效属性名

- 如果属性名要用到关键字（可用 `keyword.iskeyword()` 函数判断），则需要特殊处理，如在键名后加上 `'_'` 符号；
- 如果属性名要用到非标识符，可以使用 `str.isidentifier()` 方法判断，并将其变为有效的属性名，如使用通用名称 `attr_xx` 等。

### 使用 `__new__` 创建对象

- 在构造实例时，真正使用的方法的是**类的特殊方法 `__new__(cls, arg)`**（一般从 `object` 类继承），无需使用 `@classmethod` 装饰，必须**返回一个实例**。如果返回的实例是该类的实例，则会调用其 `__init__` 方法完成实例的**初始化**（`__init__` 方法不允许返回值）。

```python
def object_maker(the_class, some_arg):
    new_object = the_class.__new__(some_arg)
    if isinstance(new_object, the_class):
        the_class.__init__(new_object, some_arg)
    return new_object
```

### 使用 `shelve` 模块调整数据结构

- `shelve.open()` 函数可以打开一个数据库文件，返回 `shelve.Shelf` 实例，它是简单的**键值对象数据库**，可使用与字典类似的赋值语句写入数据。使用完后需要调用 `db.close()` 方法关闭该对象，或使用 `with` 语句块（`shelve.Shelf` 本身也是上下文管理器）；
- `Shelf` 实例通常用于在类 JSON 数据中**查找指定的编号数据**：先将各数据读入 `Shelf` 对象（摆上架子，必须可用 `pickle` 处理），赋值键值对（贴标签，必须是字符串），之后就可以通过键来获取对应的数据；
- 可以更新实例的 `__dict__` 属性，利用 `self.__dict__.update(kwargs)` 来快速创建属性（将字典转化为对象属性）。

### 使用特性获取链接的记录

- 特性是用于**管理实例属性**的类属性；
- 小技巧：
    - 字符串格式化中的 `{}` 符号支持获取属性：`'{0.x}'.format(obj)`；
    - 静态方法和类方法的使用场景区别：静态方法用来强调**调用的对象与操作内容无关**（如操作特定的类属性），类方法用来**操作类属性**（参数中包含类名）；
    - 自定义的异常通常是标志类，**没有定义体**，用文档字符串说明异常用途；
    - 注意区分 `self.__class__.method()` 和 `self.method()` 两种类方法的调用方式：前者可以避免错误地使用了**同名实例方法**（实例属性覆盖了类属性）；
    - `globals().get(cls_name, default_cls)` 可以用来在**当前模块的全局作用域**中使用类名获取类对象（提供默认值）。

## 19.2 使用特性验证属性

- Python 中最适合使用**特性**来替代数据属性，以此实现**值的验证**，并保持接口不变；
- 使用 `@property` 装饰器装饰读值方法，使用 `@name.setter` 装饰器装饰读值方法。真正的值应当存储于对应的私有属性中；
- 多次使用类似的特性时，需要考虑使用**特性工厂函数（19.4）** 或**描述符类**（第 **20** 章）。

## 19.3 特性全解析

- `property` 是一个**类**（可调用对象，返回函数对象，与函数等价）。其构造方法为 `property(fget=None, fset=None, fsel=None, doc=None)`，分别对应读值、设置、删除，可以通过显式构建 `property` 对象的方式来定义特性：`weight = property(get_weight, set_weight)`；
- 特性是一种**类属性**，它是**覆盖型描述符（第 20 章）**。在获取实例属性时，会先从类开始，仅当类中没有同名特性时，才会在实例中查找；
- 虽然实例属性会覆盖类属性，但**同名的特性不会受到影响**，依然会使用特性中指定的属性，**只有当特性被销毁后才会把实例属性暴露出来**；
- 特性的文档存储在对应的 `property` 对象的 `__doc__` 属性中。它可以通过指定**读值方法的文档字符串**设置，也可以在构造方法中传入 `doc` 参数设置；
- 小技巧：`vars(obj)` 函数能返回实例的 `__dict__` 属性；
- 小技巧：`del` 关键字的作用实际上是**接触变量与值之间的引用关系**，因此可以用来销毁各种属性、变量的值。

## 19.4 定义特性工厂函数

```python
def quantity(storage_name):  # <1>  
  
    def qty_getter(instance):  # <2>  
        return instance.__dict__[storage_name]  # <3>  使用`__dict__`绕开已设置的特性！！
  
    def qty_setter(instance, value):  # <4>  
        if value > 0:  
            instance.__dict__[storage_name] = value  # <5>  
        else:  
            raise ValueError('value must be > 0')  
  
    return property(qty_getter, qty_setter)  # <6>
```

## 19.5 处理属性删除操作

- `@name.deleter` 装饰器用来装饰删除属性的方法，对应 `del` 语句；
- `property` 构造函数中的 `fdel` 对应删除属性的方法；
- `__delattr__` 特殊方法可以处理一般的属性处理方法。

## 19.6 处理属性的重要属性和函数

- `__getattr__` 和 `__getattribute__` 方法的区别：`__getattr__` 仅当**在通过常规途径（实例属性、类属性、超类等）获取指定属性失败时使用**，而 `__getattribute__` 方法则是获取属性的主要方法，会影响每次属性读取。**当它抛出 `AttributeError` 时调用 `__getattr__`**。

> [Difference between `__getattr__` and `__getattribute__`](https://stackoverflow.com/questions/3278077/difference-between-getattr-and-getattribute)
>
> A key difference between `__getattr__` and `__getattribute__` is that `__getattr__` is only invoked if the attribute wasn't found the usual ways. It's good for implementing a fallback for missing attributes, and is probably the one of two you want.
>
> `__getattribute__` is invoked before looking at the actual attributes on the object, and so can be tricky to implement correctly. You can end up in infinite recursions very easily.
>
> New-style classes derive from `object`, old-style classes are those in Python 2.x with no explicit base class. But the distinction between old-style and new-style classes is not the important one when choosing between `__getattr__` and `__getattribute__`.
>
> You almost certainly want `__getattr__`.
