---
title: Chapter 14 Iterables, Iterators, and Generators
weight: 14
type: docs
---

> **迭代器模式**：惰性获取数据项的方式。按需一次获取一个数据项，可处理内存中放不下的数据集。

> 所有生成器都是迭代器，生成器完全实现了迭代器接口。但根据定义，迭代器用于从集合中**取出元素**，而生成器用于**生成元素**。

## 14.1 `Sentence` 类第 1 版：单词序列

- 解释器迭代对象时会调用 `iter(x)`，其**优先调用对象的 `__iter__` 方法**（返回迭代器），若没有则尝试**使用 `__getitem__` 按顺序获取元素，以此创建一个迭代器**；
- `__iter__` 方法是 `Iterable` 抽象基类的钩子——无需注册即可成为子类。因此通过 `__getitem__` 实现的可迭代对象**不是 `Iterable` 的子类**；
- 检查是否可迭代的最准确方法是**调用 `iter(x)` 函数，并尝试捕获异常**。

## 14.2 可迭代的对象与迭代器的对比

- **可迭代的对象**：如果实现了能**返回迭代器**的 `__iter__` 方法，则对象是可迭代的；
- 将 `for` 循环展开，展示迭代器的机制——`next(it)` 与 `StopIteration` 异常：

```python
s = 'ABC'
it = iter(s)   # construct an iterator
while True:
    try:
        print(next(it))   # use next(it) to get the next element
    except StopIteration: # StopIteration Error will be raised in the end
        del it            # release the iterator reference
        break
```

- **`Iterator` 继承自 `Iterable` 类**：`Iterable` 定义了抽象方法 `__iter__`（可迭代对象可以调用 `iter()` 函数）；`Iterator` 将 `__iter__` 定义为**返回自身**，新增了抽象方法 `__next__` 用于迭代，返回**下个元素**或抛出异常；
- `__iter__` 和 `__next__` 方法是 `Iterable` 抽象基类的钩子——实现了即为**迭代器**。特别地，迭代器也是可迭代的。

## 14.3 `Sentence` 类第 2 版：典型的迭代器

- 根据迭代器设计模式，为了支持多种遍历，必须能从同一个可迭代的实例中获取多个**独立的迭代器，各自维护自身的内部状态**。因此需要设计独立的迭代器类型，不能是它本身；
- 更符合 Python 习惯的方式是使用**生成器函数**来替代自定义的迭代器类型。

## 14.4 `Sentence` 类第 3 版：生成器函数

- 可以将 `__iter__` 定义为**返回生成器对象**——每次调用时会自动创建，**这里的 `__iter__` 方法是生成器函数**：

```python
    def __iter__(self):  
        for word in self.words:  # <1>  
            yield word  # <2>  
        return  # <3>
```

- 只要函数**定义体中有 `yield` 关键字**，该函数就是**生成器函数**。调用时会**返回生成器对象**，包装了生成器函数的定义体。它实现了迭代器接口，迭代方式与前面相同：

```python
def gen_123():
    yield 1
    yield 2
    yield 3

for i in gen_123():
    print(i)         # 1 2 3
```

- 调用 `next()` 函数时，生成器函数向前执行，直到函数定义体中的下一个 `yield` 语句，**返回产出的值，并在函数定义体当前位置暂停**。定义体执行完毕后抛出 `StopIteration` 异常；
- 在 Python 3.3 之后，如果生成器函数有返回值，则可以通过异常对象获取值。

## 14.5 `Sentence` 类第 4 版：惰性实现

> **懒惰求值**（Lazy Evaluation）与**及早求值**（Eager Evaluation）是编程理论的技术术语。

- 小技巧：`re.finditer` 是 `re.findall` 的懒惰版本，返回一个生成器，可节省大量内存。其生成的 `re.MatchObject` 实例可以利用 `.group()` 方法提取具体文本。

## 14.6 `Sentence` 类第 5 版：生成器表达式

- **生成器表达式**的效果与生成器函数完全等价，其得到的值即为生成器对象；
- 生成器可以嵌套使用，只有真正循环迭代时，最内部生成器的函数体才会执行（惰性）。

## 14.7 何时使用生成器表达式

- 生成器表达式语法更简洁；生成器函数更灵活，可以用多语句实现复杂逻辑，具有函数名称可以重用，也可以**作为协程使用**；
- 如果函数只有**一个实参**，且该实参为生成器表达式，则**可以省略一对括号**；
- **迭代器与生成器的实际运用总结：**
    - 如 `range(5)`，`[1,2]` 等可迭代对象不是迭代器，可以**通过 `iter(x)` 得到迭代器**。内置类型的迭代器都有特殊的类型名，如 `range_iterator`、`list_iterator` 等；
    - **生成器是迭代器**，是可迭代对象。生成器可以通过**生成器表达式**直接得到，也可以通过**调用生成器函数**得到；
    - `for` 循环使用的是**迭代器**。

## 14.8 示例：等差数列生成器

- `itertools` 模块包括许多生成器函数：
    - `itertools.count(begin, step)` 返回的生成器会生成**无穷的等差数列**；
    - `itertools.takewhile(predicate, gen)` 返回一个新的生成器，其使用 `gen` 生成元素，**直到 `predicate` 返回 `False` 为止**；
- 小技巧：
    - `type()` 返回类对象，可以以此作为构造方法。因此可以用 `type(B)(A)` 的语句将 `A` 的类型**强制转换**为 `B` 的类型；
    - 处理浮点数的运算时，注意精度损失累积的问题，尽量**避免浮点数的累加**。

## 14.9 标准库中的生成器函数

> 以下得到的生成器中，若输入可迭代对象长度不同，会在某个可迭代对象到头后停止。

> 以下的生成器函数基本都可以组合在一起嵌套使用。

### 用于限制过滤的生成器函数

- `itertools.compress(it, selector_it)`：产出 `selector_it` **对应位置为真**的 `it` 中元素；
- `itertools.dropwhile(predicate, it)`：先跳过 `predicate` 为真的元素，后产出**所有剩下**的的元素，不再检查；
- `itertools.takewhile(predicate, it)`：产出 `predicate` 为真的元素，**不满足时立即停止**；
- `filter(predicate, it)`：产出 `predicate` 为真的元素；**若 `predicate=None`，则产出所有 `it` 中的真值元素**；
- `itertools.filterfalse(predicate, it)`：与 `filter` 相反；
- `itertools.islice(it, stop) / (it, start, stop, step=1)`：产出切片，**是惰性操作**。

### 用于映射的生成器函数

- `itertools.accumulate(it, [func])`：累加，默认为求和，但是**会在每一位记录当前的累加结果**，返回一个生成器，而非只返回一个值；
- `enumerate(iterable, start=0)`：产出元组 `(index, item)`；
- `map(func, it1[, it2, ..., itN])`：`it` 作为参数传给 `func`，**可接受多个参数**，并行处理；
- `itertools.starmap(func, it)`：对 `it` 产出的每个元素 `iit`，**将 `*iit` 作为参数**传给 `func`；
    - `starmap(lambda a, b: b/a, enumerate(accumulate(sample), 1)))` 可以用来**求平均值**。

### 用于合并的生成器函数

- `itertools.chain(it1, ..., itN)`：无缝连接各可迭代对象；
- `itertools.chain.from_iterable(it)`：`it` 产出可迭代对象，将它们无缝连接；
- `zip(it1, ..., itN)`：产出由 N 个元素构成的元组，**直到一个可迭代对象到头**；
- `itertools.zip_longest(it1, ..., itN, fillvalue=None)`：同 `zip`，**用 `fillvalue` 填充**；
- `itertools.product(it1, ..., itN, repeat=1)`：计算**笛卡儿积**，生成由 `N*repeat` 个元素构成的元组。`repeat` 表示**前面的 `N` 个可迭代对象整体重复几次**。

### 用于扩展输入的生成器函数

- `itertools.count(start=0, step=1)`：不断产出**等差数列**；
- `itertools.repeat(item, [times])`：不断产出指定元素，直到指定次数（若有）。**常用于给 `map` 函数提供固定参数**；
- `itertools.cycle(it)`：产出 `it` 中各元素，**存储副本**，然后按顺序**重复不断地循环产出**；
- `itertools.combinations(it, out_len)`：选择组合，**从 `it` 中选取 `out_len` 个不同元素**，产出所有组合；
- `itertools.combinations_with_replacement(it, out_len)`：可以**选取相同元素**；
- `itertools.permutations(it, out_len=None)`：选择排列，**从 `it` 中选取 `out_len` 个不同元素并排列**，产出所有的排列；
    - 以上三个生成器函数与 `product` 构成**组合学生成器**。

### 用于分组排列的生成器函数

- `reversed(seq)`：**只接受序列或实现 `__reversed__` 的对象**，倒序产出 `seq` 中元素；
- `itertools.groupby(it, key=None)`：产出不同的 `(key, group)`，**根据元素的 `key` 将 `it` 中的元素分组**，分组得到的元素通过各生成器 `group` 得到。注意：**使用前需要先用分组标准排序或分组**，也就是说该函数做的只是**划分**；
- `itertools.tee(it, n=2)`：产出 `n` 个生成器，**分别可以单独产出**输入对象中的元素。

## 14.10 Python 3.3 中新出现的句法：`yield from`

- `yield from` 语句用于生成器函数中，可**从后面的生成器中生成元素**，代替嵌套循环；
- 它还**创建通道，把内层生成器和外层生成器的客户端联系起来**。

## 14.11 可迭代的归约函数

- **归约函数**：接受可迭代对象，返回单个结果。包含以下函数：
    - `all(it)`：全为真时返回 `True`。`it` 为空时返回 `True`。**具有短路特性**，会停止迭代；
    - `any(it)`：存在真时返回 `True`。`it` 为空时返回 `False`。**具有短路特性**，会停止迭代；
    - `max/min(it, [key=], [default=])`：返回最大/小值，键 `key`。`it` 为空时返回 `default`；
    - `sum(it, start=0)`：求总和，初始值为 `start`；
    - `math.fsum(it, start=0)`：同 `sum`，用于**浮点数求和，提高精度**；
    - `functools.reduce(func, it, [initial])`：归约函数，两两求结果。若有 `initial`，则**第一次计算 `initial` 和 `it` 首元素的计算结果**；
- `sorted(it, [key=], [reversed=False])` 可以**接受任意可迭代对象**，返回**列表**。

## 14.12 深入分析 `iter` 函数

- `iter(func, value)` 会使用可调用对象和标记符**创建迭代器**（`callable_iterator` 对象）（从结果上来看，**这与 `iter` 函数的一般用途是一致的**），它不断调用 `func()` 产出值，直到值为 `value` 时，抛出 `StopIteration` 异常；
- `iter` 的用途：逐行读取文件，直到遇到空行或文件末尾：

```python
with open('data.txt') as fp:
    for line in iter(fp.readline, '\n'):
        process_line(line)
```

## 14.13 案例分析：在数据库转换工具中使用生成器

- 在文件读取处理的过程中，如果有多种读取、处理的方式，为了**减小耦合性**，可以**使用生成器的方式读取并产出数据**，再调用不同方法处理，把主要的选择逻辑在主函数中实现：

```python
def main():
    reader = reader_gen1()    # reader_gen1 is a generator function
    # reader = reader_gen2()  # reader_gen2 is a generator function

    processer = process1      # process1 is a function
    # processer = process2    # process2 is a function
    
    for data in reader:       # main part
        processer(data)

def reader_gen1():
    yield 1

def reader_gen2():
    yield 2

def process1():
    pass

def process2():
    pass
```

- 使用这种方式解耦读和写，支持交叉读写，无需一次性读取，可以**处理任意大小的文件**。这样相当于把文本内容看成**数据流**，随时读取处理。

## 14.14 把生成器当成协程

- **生成器对象**的 `.send()` 方法不仅使生成器继续执行到下一个 `yield` 语句，还支持使用生成器的客户通过方法的参数把数据发给自己，成为 `yield` 表达式的值。它**允许在客户代码和生成器之间双向交换数据**，这改变了生成器的本性，变为**协程**；
- **协程与迭代无关**，会在**第 16 章**具体讨论。
