---
title: Chapter 17 Concurrency with Futures
weight: 17
type: docs
---

> `futures` 模块封装了多线程并发的模式，易于使用。

## 17.1 示例：网络下载的三种风格

> 在公网中测试 HTTP 并发客户端可能不小心变成**拒绝服务（DoS）攻击**。大规模测试 HTTP 服务器时，应当自己架设测试服务器。

### 依序下载

- 使用 `requests` 库**下载图片等二进制文件**的方法：使用 `requests.get(url)` 获取响应，使用响应的 `content` 属性得到字节序列，最后使用 `fp.write(data)` 写入二进制文件；
- Python 中遇到换行才会刷新 `stdout` 缓冲区。可以通过 `sys.stdout.flush()` 强制刷新。

### 使用 `concurrent.futures` 模块下载

- `futures.ThreadPoolExecutor` 和 `futures.ProcessPoolExecutor` 类在内部维护了工作线程或进程池以及任务队列，可以用来调度各可调用的对象；
- **借助 `with` 使用 `futures.ThreadPoolExecutor(num)` 作为上下文管理器**，参数为创建的**线程数**。其 `__enter__` 方法返回的 `executor` 可以用来操作各线程（`executor.map`），关闭的 `__exit__` 方法会调用 `executor.shutdown(wait=True)`，阻塞至各线程执行完毕：

```python
with futures.ThreadPoolExecutor(n) as executor:
    res = executor.map(func, iterable)      # similar to map()
```

- `executor.map` 返回一个**生成器**，可以使用它迭代得到各任务的返回值。

### future 在哪里

- `Future` 类的实例都表示可能已经完成或尚未完成的延迟计算，**封装了待完成的操作**；
- 通常情况下**不应该自己创建、修改 future**，而只能由并发框架实例化、控制：只有通过并发框架来排定任务的执行时间，并控制计算何时结束；
- future 支持的方法：
    - `.done()` 返回链接的可调用对象是否已经执行；
    - `.add_done_callback()` 添加回调函数（可调用对象）；
    - `.result()` 返回可调用对象的结果或重新抛出异常（**`Executor.map` 返回的生成器中使用的就是该方法，得到各 future 的运行结果**）；
- 可以**利用 `futures.as_completed` 函数手动控制 future**：它接受 future 列表，返回**迭代器**。它**不会阻塞**，而是在调用时检查**在 futures 运行结束之后产出 future**；
- **上述实现的并发脚本并不能并行下载**：GIL 会限制同一时刻只执行一个线程；
- **使用协程实现的异步本质上也是在单线程中运行**，具体见**18.3 节**。

## 17.2 阻塞型 I/O 和 GIL

- **全局解释器锁（GIL）** 会限制一次只允许使用一个线程执行 Python 字节码（这是 CPython 解释器限制的，而非 Python 语言本身）；
- 标准库中所有**执行阻塞型 I/O 操作的函数，在等待返回结果时都会释放 GIL**。线程在等待 I/O 时，Python 调度程序会**切换到另一线程**。因此可以利用这一点对 I/O 密集型程序实现高效的多线程。

## 17.3 使用 `concurrent.futures` 模块启动进程

- 使用 `ProcessPoolExecutor` 可以将工作分配给多个**进程**处理，绕开 GIL 的限制，利用所有可用的 CPU 内核，适用于 **CPU 密集型**处理任务；
- `ProcessPoolExecutor` 的**可选参数大多数情况下选默认值**——CPU 数量；
- CPU 密集型工作可以尝试使用 PyPy 运行脚本。

## 17.4 实验 `Executor.map` 方法

- 调用 `executor.map` 方法分配任务后，各线程开始执行，**即刻返回用于生成结果的生成器**，此时**不会阻塞**；
- 当迭代**结果生成器**（隐式调用 `next()` 函数）时，它会对各个 future 实例**调用 `.result()` 方法**。如果该示例运行结束则会返回结果，如果没有则会**阻塞直到运行结束**；
- 该生成器产出结果的**顺序与调用开始的顺序一致**，因此任务次序会**影响阻塞时间**；
- **使用 `Executor.sumbit` 方法和 `futures.as_completed` 函数结合更灵活**，可以忽略提交的顺序，随时产出执行结束的任务，且能够指定不同内容（可调用对象）的任务；
- `futures.as_completed` 也可以支持来自多个 `Executor` 实例的 future 实例，也就是支持线程、进程混合。

## 17.5 显示下载进度并处理错误

### 显示进度——TQDM 包

- `tqdm()` 函数能处理**任何可迭代对象**，生成一个迭代器。**利用该迭代器迭代时**，会显示进度条以及完成迭代预计的剩余时间。

### 处理错误

- 使用 `request` 模块发起请求时，得到的响应会保存在 `Reponse` 对象中。其 `status_code` 表示状态码， `raise_for_status()` 方法可以**抛出 `HTTPError` 异常**，异常对象的 `response` 属性包括了响应的信息；
- 可以使用 `Enum()` 创建**枚举类**，用来表示特定的数值。可传入类名和可迭代对象/由空格来分割各字段的字符串来创建；
- 在 `except` 的捕获语句块中使用**单独的 `raise`** （无参数）可以再次**将捕获的异常向上抛出**；在正常运行的语句块中使用单独的 `raise` 会默认抛出 `RunTimeError`；
- 使用 `Executor.sumbit` 方法和 `futures.as_completed` 函数来单独处理 future 时，迭代的对象是后面的函数返回的**迭代器**：它会产出**最新完成的 future 实例**，因此不能保证顺序。可以使用字典建立 future 实例到具体信息的映射。

## 17.6 线程和多进程的替代方案

- **CPU 密集型工作更适合使用多进程**，规避 GIL；
- 多线程可以使用 `threading` 模块中的组件自行组织，如 `Thread`、`Lock`、`Semaphore` 等，也需要借助线程安全的队列 `queue` 模块等；
- 多进程可以使用 `multiprocessing` 模块，与 `threading` 类似。但**进程间通信较难解决**。
