---
title: Chapter 7 Function Decorators and Closures
weight: 7
type: docs
---

> 函数装饰器用于在源码中“标记”函数，以某种方式**增强函数**的行为。

## 7.1 装饰器基础知识

- 装饰器是可调用的对象，其参数是另一个函数。Python 也支持类装饰器，见**第 21 章**；
- 装饰器 `@decorate` 效果与 `target = decorate(target)` 一致，可能会将其**替换为新的函数**。

## 7.2 Python 何时执行装饰器

- 函数装饰器在**导入模块时**立即执行，也即在运行前、导入时就已经完成了函数的更新。而不是在调用时再执行；
- **注册装饰器**：将函数添加到中央注册处（如在 Web 框架中用到），可能会或不会修改函数。

## 7.3 使用装饰器改进“策略”模式

- 使用注册装饰器能够将策略函数直接添加到注册列表中，这样对策略函数的名称、实现、模块都没有要求，只需要标注装饰器即可。

## 7.4 变量作用域规则

- Python 不要求声明变量，但假定在**函数定义体中赋值**的变量是**局部变量**（包括形式参数），如果定义体中没有出现过**赋值**，则是全局变量。注意：如果出现了赋值，则它在**整个函数中都是局部变量**，不论赋值在前在后；
- 如果在赋值时要指定为全局变量，要使用 `global` 声明；
- 上述特征可以通过字节码观察：`dis.dis(func)` 函数可以**生成函数的字节码**。运行字节码的 CPython VM 是**栈机器**。

## 7.5 闭包

- 闭包是**延伸了作用域的函数**，能够访问不在函数体内定义的**非全局变量**，称作**自由变量**。它保留了这些自由变量的绑定，这样后续仍能够使用它们；
- 可以在所得函数的 `__code__.co_freevars` 中检查到自由变量的存在，这些自由变量的名称对应于 `__closure__` 元组中的各 `cell` 对象，其**属性 `cell.cell_contents` 保存着真正的值**。

```python
def make_averager():  
    series = []  
  
    def averager(new_value):  
        series.append(new_value)  
        total = sum(series)  
        return total/len(series)  
  
    return averager
```

## 7.6 `nonlocal` 声明

- 当变量是数字或任何**不可变类型**时，增量赋值语句的作用相当于赋值，因此会**将变量的作用域视为是局部变量（隐式创建局部变量），而非自由变量**。而对列表等可变对象进行追加等操作时，并不会重新赋值，因此会视为自由变量；
- 可以使用 `nonlocal` 声明这些要使用的不可变自由变量，这样在重新赋值时，闭包中保存的绑定会**更新到新对象**。

## 7.7 实现一个简单的装饰器

- 再次注意：添加功能后，原来函数名称所指的函数对象发生了变化；
- 使用 `@functools.wraps(func)` 装饰新定义的函数，可以**将 `__name__`、`__doc__` 等属性复制到新函数中，保留函数的信息**；
- 一般在定义函数时的参数设置为 `*args, **kwargs`，并将其直接传给 `func`，保留原函数的功能。

## 7.8 标准库中的装饰器

### 备忘：`functools.lru_cache`

- 把耗时的函数的结果保存起来，避免传入相同的参数时重复计算（**分治法中递归函数的备忘**）；
- 使用方式：`@functools.lru_cache(maxsize=128, typed=False)`，分别表示缓存中存储的结果总数（满了之后按照 **LRU** 的方式删除，应设为**2 的幂**）、是否区分不同的参数类型（如浮点数和整数参数）；
- 由于 `lru_cache` 使用**字典**存储计算结果，函数所有的**参数都必须是可散列的**；
- 可以叠放装饰器（装饰器的嵌套）。

### 单分派泛函数

- 技巧：`html.escape()` 可以**把字符串转义为 HTML 中的文本**；
- Python **不支持重载方法或函数**；
- `@functools.singledispatch` 装饰器能够将整体方案**拆成多个模块**。使用它装饰的普通函数会变成**泛函数**，根据第一个参数的类型，以不同方式执行相同操作；
- 各个专门函数使用 `@<<base_function>>.register(<<type>>)` 进行修饰，可叠放多个 `register` 装饰器，其名称可以使用 `_`；
- 尽可能使用**虚拟超类**来注册各个类型，如整数 `numbers.Integral` 和可变序列 `abc.MutableSequence` 等，以增强可兼容性；
- **为同一方法定义多个重载变体，比在一个函数中使用 `if-else` 要更好**。

## 7.9 叠放装饰器

## 7.10 参数化装饰器

- 使用**装饰器工厂函数**，它接受参数来创建装饰器对象，随后把这个装饰器应用到函数上；
- 在装饰器工厂函数内，实现的装饰器内部可以读取外层函数的参数（**闭包**）；
- 参数化装饰器在结构上通常需要 **3 层嵌套**（工厂函数、装饰器函数、内部创建的新函数）；
- 技巧：`locals()`返回**局部符号表**字典， `globals()` 返回当前**全局符号表**（当前模块）的字典。
