---
title: Chapter 8 Object References, Mutability, and Recycling
weight: 8
type: docs
---

> 变量是标注，而不是盒子。

## 8.1 变量不是盒子

- 对象在赋值之前就创建了。赋值语句的右边先执行，计算完后再将其赋值给左侧变量。

## 8.2 标识、相等性和别名

- 两个不同的对象可能相等，这取决于 `__eq__` 方法（比较的是值）。但它们永远不是同一对象。
- 在变量和**单例值**之间比较时，应该使用 `is`，如 `x is None`。这是因为该操作不能重载，直接比较 ID 即可，而等号则是 `__eq__` 特殊方法的调用，可能很复杂。

## 8.3 浅复制与深复制

- 对于元组使用 `+=` 运算符，需要创建一个**新元组**，并重新绑定变量。而列表的操作是原地的；
- 如果对象有**循环引用**，为了不进入无限循环，`deepcopy` 会**记住已复制的对象**（循环引用在复制之后指向新的对象，仍然保持循环）；
- 可以实现 `__copy__()` 和 `__deepcopy__()` 特殊方法来控制复制的行为。

## 8.4 函数的参数作为引用

- **共享传参**：各个形式参数获得实参中各个**引用**的副本，因此是**实参的别名**（同一对象）；
- **不要使用可变的对象作为默认参数值**：如果在函数中对这一参数进行操作，它**改变的是默认参数值**。默认值是函数对象的一个属性（存在 `__defaults__` 字典中），因此后续调用函数时的默认参数值发生了变化。通常**使用 `None` 作为接受可变值的参数**；
- 在类中直接把参数赋值给实例变量前需要三思：这样会为参数对象创建别名，而非复制。

## 8.5 `del` 和垃圾回收

- `del` 语句**删除名称，而不是对象**。仅当删除的变量保存的是对象的**最后一个引用**，或**无法得到的对象**（如两个对象互相引用且无其他引用）时，对象会被回收。重新绑定引用的效果类似；
- `__del__` 特殊方法一般很少需要实现，用来在销毁实例前自动调用；
- 可以用 `weakref.finalize()` 函数注册回调函数，在销毁对象时调用该函数。虽然在注册时传入了对象的引用，增加了其引用的数目，但 `finalize` 中包含的是**弱引用**，见下一节。

## 8.6 弱引用

- **注意：Python 控制台会自动把 `_` 变量绑定到上一结果不为 `None` 的表达式结果上，增加引用；**
- **注意：`for` 迭代过程中创建的变量的作用域是整个上下文，而非循环内的局部变量；**
- `weakref.ref()` 构造函数可以创建**弱引用对象**，它**不会增加对象的引用数量**，不会影响垃圾回收。`wref()` 返回被引用的对象，在被回收后返回 `None`。`weakref.ref` 类是底层接口，一般不手动创建，可以**使用 `weakref` 集合和 `finalize` 函数**；
- `WeakValueDictionary` 实现可变映射，**值为弱引用**，使用时类似字典。当对象被回收时，自动删除对应的键值对；
- `WeakKeyDictionary` 的**键为弱引用**，可以为其他部分的拥有对象附加数据，而不添加属性；
- `WeakSet` 是保存元素弱引用的集合类，通常用来保存所有实例的引用，判断是否被回收；
- **不是所有的 Python 对象都能作为弱引用的目标（所指对象）**，如 `list` 和 `dict`（它们的子类可以）、`int` 和 `tuple` 不行，`set` 可以。

## 8.7 Python 与不可变类型

- 对不可变的元组 `tuple`、`str`、`bytes`、`frozenset` 实例使用 `[: ]`、`.copy()` 方法或构造函数进行复制操作时，返回的是**同一个对象的引用**；
- **字符串字面量**可能被共享，这称为**驻留**：使用同一字符串字面量赋值给两个变量，第二次赋值**没有重新创建字符串对象，而是直接将第一次的对象赋值给变量，两个变量共享同一字符串对象**。这与同为不可变的元组等类型不同：后者需要先创建对象，再进行赋值，因此变量不同；
- **整数字面量**也存在驻留现象，较小的整数对象也会被赋值给多个变量；
- 两个不可变对象是同一对象还是副本，这对实际使用没有区别，因此 CPython 可进行优化。
