---
title: Chapter 1 Pythonic Thinking
weight: 1
type: docs
---

## 1. 确认自己所用的 Python 版本

- 2to3、six 等工具可用于 Python 2 到 Python 3 的代码适配。

## 2. 遵循 PEP8 风格指南

> [PEP8](https://peps.python.org/pep-0008/)

- **每行字符数不超过 79**；
- 函数与类之间用两个空行隔开，同一类中的方法之间用一个空行隔开；
- 使用索引时，不在两边加空格；
- **函数、变量、属性使用小写、下划线**；
- 受保护属性用单个下划线开头，私有属性用两个下划线开头；
- 类与异常使用大写、无下划线；
- **模块级别的常量使用全部大写、下划线**；
- **不用检测长度的方法（`len`）来判断序列是否为空**；
- 引入模块时使用**绝对名称**，而不根据当前模块的路径来使用相对名称。如果一定要用相对名称，则使用 `.` 表示；
- `import` 语句分为三部分：标准库、第三方与自用模块，部分内按**字母顺序**排列。

## 3. 了解 bytes, str, Unicode 的区别

- `bytes` 实例包含原始的 8 位字符值，`str` 实例包含 Unicode 字符；
- 前者转化为后者需要解码（`decode`），后者转化为前者需要编码（`encode`），结果由编解码方式决定；
- Python 程序中要**把编解码操作放在最外围**，核心部分应当使用 Unicode 字符类型，不依赖于编码的形式；
- `bytes` 和 `str` 都可以使用加法（连接）、比较大小、格式化字符串（`%`），但不同类型不可以：
    - **不同类型可以使用 ` == ` 比较，但结果永远为 False**；
    - 可以在格式化 `str` 时使用 `bytes`，但会使用 `__repr__` 的结果，不符合预期。
- `open` 函数默认使用 UTF-8 编码格式操作文件，`encoding='utf-8'`，此时**必须传入/读取包含 Unicode 字符的 `str` 实例**。要使用二进制形式（`bytes`）读取/写入，必须采用二进制写入模式 `'wb'`；
- 可以使用 `python3 -c 'import locale; print(locale.getpreferredencoding())'` 来查看系统默认使用的编码方式。

## 4. 推荐使用 f-string 格式化字符串，而非 `%` 与 `str.format`

- 最常见方法是 `%`，语法来自于 `printf`。同一变量必须在字符串与格式化元组中各指定一次，在调整打印变量的顺序时比较麻烦，用于格式化的变量元组可能因添加附加操作而变得过长，重复打印变量时也需要重复罗列；
- `%` 操作符也支持**使用字典而不是元组来格式化字符串**，在字符串中使用类似 `%(value).2f` 的格式来指定变量名。仍存在格式化表达式过长的问题；
- `str.format` 借助了 `format` 的结果，可以通过类似 `{:<10.2f}` 的形式指定格式。`{}` 的转义符为 `{ {}}`。可以指定位置编号 `{0}, {1}`。也**可以在 `str.format` 中使用关键字参数**，并扩展格式字符串位置的表达式 `{menu[oyster]}`。不过也存在过长的问题；
- **f-string 中的格式字符串与上面相同 `{key!r:<10}`。其中的格式参数也可动态指定 `{number:.{places}f}`。更简洁，拆分多行更直观**；
- 新的格式字符串句法：`,` 表示千位分隔符，`^` 表示居中。`{name!r}` 表示使用 `__repr__` 而非 `__str__` 来翻译为字符串。

## 5. 用辅助函数来取代复杂的表达式

- 空字符串、空列表、零值都会评估为 `False`，因此可以**用 `or` 来指定缺省值**；
- 如果表达式比较复杂，那么就需要考虑拆解成小块，避免过度运用特性。

## 6. 使用元组拆包替代索引

- 元组拆包的应用：排序中值的交换，**`for` 迭代中的直接拆包**。

## 7. 尽量用 enumerate 取代 range

- `enumerate(iterable, i)` 把各种可迭代对象包装成生成器，每次产出一对值，表示索引和迭代器产出值。

## 8. 用 zip 函数同时遍历两个迭代器

- 如果迭代器长度不等，则会提前终止（依据较短的）；
- 可以使用 `itertools.zip_longest` 遍历多个不等长迭代器，使用 `fillvalue` 补充缺省部分。

## 9. 不要在 for 和 while 循环后面写 else 块

- 循环不通过 `break` 退出时，才会执行 `else` 块；
- try/except/else 中的 `else` 块会在没有异常抛出时执行，为 `except` 的互补块。

## 10. 使用赋值表达式来避免重复

- （从 Python 3.8 起）赋值表达式 `a := b` 读作 a walrus b，**值为左侧变量的值**；
- 常用于 **`if`、`while` 等语句的条件判断处**，实现 C/C++ 中赋值后判断的功能；
- 可优化嵌套 if-else 语句，合并成 `elif` 条件。

