---
title: Chapter 3 Functions
weight: 3
type: docs
---

## 19. 不要使用拆包的方式处理三个以上的返回值

- 拆包多个返回值很可能出现顺序错误、行长度过长的问题；
- 如有必要，可以使用轻量级的类或 **`namedtuple`** 来避免类似情况。

## 20. 尽量用异常来表示特殊情况，而不要返回 None

- `raise ... from ...` 可以**根据现有的异常继续向上抛出**，表明异常的根源；
- 函数遇到特殊情况应抛出异常，调用者需要编写代码处理这些异常。由于函数接口不会包含异常的定义，因此需要在函数文档中包含可能抛出的异常。

## 21. 了解如何在闭包里使用外围作用域中的变量

- 表达式中引用变量时，作用域的遍历顺序为：**当前函数作用域、外围作用域（外围函数等）、模块/全局作用域、内置作用域（包含内置函数的部分）**。而在赋值时，**只会查找当前函数作用域**；
- `nonlocal` 可以在赋值时在上层作用域查找该变量（适用于闭包），但**不能延伸到全局作用域**（全局作用域需要用 `global`）；
- 不要滥用 `nonlocal`，仅在极其简单的函数中使用。可以将相关的状态封装成辅助类。

## 22. 用数量可变的位置参数减少视觉杂讯

- **变长参数在传给函数时，总是要先转化成元组**。因此可能需要解析生成器，导致内存耗尽。因此只有当我们确认参数个数较少时，才使用 star args；
- 如果要添加新的位置参数，那么只能在 star args 之前添加（否则就是关键字参数），而这样会破坏现有调用的正确性。

## 23. 用关键字参数来表达可选的行为

- 关键字参数顺序不限，位置参数必须在关键字参数之前，每个参数最多指定一次；
- 关键字参数可以阐明每个参数的意图；
- 带默认值的关键字参数可与原代码中的调用保持兼容；
- 在调用时，**可选的关键字参数总是应该以关键字形式指定，而不要用位置参数**。

## 24. 用 None 和文档字符串来描述具有动态默认值的参数

- **参数的默认值会在模块加载的时候直接求出，不会动态改变**；
- 动态默认值：设为 None，并在 docstring 中把实际行为描述出来；
- 类型标注中可以使用 **`Optional[...]`**，用来表示这个参数可能为目标类型或 `None`。

## 25. 用只能以关键字、位置形式指定的参数来确保代码清晰

- `*` 表示位置参数的结尾与**仅关键字参数**的开始；
- （Python 3.8 开始）`/` 之前的参数表示**仅位置参数**；
- 总结：`positional-only, /, positional or keyword, *, keyword-only`。

## 26. 用 `functools.wraps` 定义函数装饰器

- 使用一般的装饰器装饰函数后，由于会新建内层的函数，隐藏原函数的属性（`__name__`、`__module__` 等），因此会影响调试器等使用内省机制的工具，如 `help` 函数等；
- 将 `functools.wraps` 运用到内层函数，它就会把内层函数的元数据复制到外围函数。

```python
def trace(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        ...
    return wrapper
```
