---
title: Chapter 4 Comprehensions and Generators
weight: 4
type: docs
---

## 27. 用列表推导来取代 map 和 filter

- 使用列表推导：表达式替代 `map` 中的 lambda 函数，`for` 替代 `map` 迭代，`if` 替代 `filter` 筛选。
- 字典与集合也支持推导表达式。

## 28. 不要使用含有两个以上表达式的列表推导

- 列表推导内的多个 `for` 表达式会按**从左到右**的顺序评估；
- 列表推导内的多个 `if` 条件默认形成 `and` 表达式；
- **最好不要使用两个以上的 `for/if` 表达式**。

## 29. 使用赋值表达式来避免推导式中的重复

## 30. 考虑用生成器来改写直接返回列表的函数

- 调用生成器函数时返回迭代器，在调用内置函数 `next()` 时，执行代码到 `yield` 处，产出值。最后抛出 `StopIteration` 异常；
- 用生成器替代列表，代码更简洁，也避免了内存占用过大的问题。

## 31. 在参数上面迭代时，要多加小心

- 迭代器只能产生一轮结果，**后续的迭代并不会抛出异常**；
- 解决方案：
  - 创建列表：可能出现内存耗尽问题；
  - 传入迭代器生成函数：需要单独定义一个生成函数（用 lambda），显得生硬；
  - **自定义可迭代的容器类**：定义 `__iter__` 方法，返回一个新的生成器。将该可迭代的容器实例传入函数即可，而不是传入迭代器（区分方式：**对迭代器调用 `iter()` 每次都会返回自身，而对可迭代对象调用 `iter()` 每次会返回不同的迭代器对象**）。

## 32. 用生成器表达式来改写数据量较大的列表推导

- 生成器表达式可以互相组合；
- 迭代器是有状态的，用过一轮后不能反复使用。

## 33. 使用 `yield from` 组合生成器

- 可以用 `yield from` 来替代 `for` 循环 + 迭代 `yield` 的组合。

## 34. 不要用 `send` 向生成器传入数据

- 使用一般的迭代方式读取生成器时，`yield` 的返回值为 `None`；
- `it.send()` 方法可以与 `next()` 一样返回新生成的数值，同时向生成器传入数值；
- `send()`、`next()` 等函数的作用是**将程序控制权交还给生成器**。第一次调用时生成器还没有执行，第一次必须传入 `None`；
- 在组合使用生成器时，`send()` 的语法会使得程序难懂，因此不建议使用；
- 迭代器有状态，因此可以将同一个迭代器对象传入多个函数，实现接连处理；
- 使用迭代器作为输入存在唯一的问题：**需要线程安全**。

## 35. 不要使用 `throw` 控制生成器的状态

- `it.throw()` 会将控制权交给生成器，并在继续执行时（`yield` 语句处）抛出参数中指定的异常（可以捕获）；
- 可以用可读性更强的方式来实现生成器与主程序之间的通信：定义为可迭代对象（生成器用 `__iter__` 定义），使用属性来管理状态。

## 36. 使用 `itertools` 管理迭代器与生成器

- `chain(*iters)` 顺序连接多个迭代器；
- `repeat(v, times=inf)` 重复生成定值，直到次数限制；
- `cycle(iter)` 循环顺序生成迭代器中的元素；
- `tee(iter, n)` 将一个迭代器复制为多个；
- `zip_longest(*iters, fillvalue=None)` 直到所有迭代器都终止才停止；
- `islice(iter, ...)` 迭代器的懒惰切片，参数与切片一致；
- `takewhile(func, iter)` 依次返回迭代器元素，直到 `func(x)` 为 `False`（包含此元素）后终止；
- `dropwhile(func, iter)` 依次跳过迭代器元素，直到 `func(x)` 为 `False`，之后返回包含此元素的所有剩余元素；
- `filterfalse(func, iter)` 为 `filter` 的相反版本；
- `accumulate(iter, func=add)` 为累加器（与 `reduce` 类似），同样返回迭代器，各元素表示累加到对应位置的值。参数为二元运算；
- `product(*iters, repeat=1)` 生成笛卡尔积（可替换嵌套列表生成式）；
- `permutations(iter, r=None)` 生成选择 `r` 个不同元素的所有顺序；
- `combinations(iter, r=None)` 生成选择 `r` 个不同元素的所有集合；
- `combinations_with_replacement(iter, r=None)` 生成有放回选择的所有集合。
